それでは次に「生産量の決定➁」を
見ていきたいと思います
「生産量の決定➀」では
どういうことを勉強したかというと
グラフで価格が決まった時に
”J字型”のMC曲線がぶつかるところ
その横軸の値で
企業の”π”が最大となる生産量が決まりますよ
と話しました
ということで「生産量の決定➀」は価格があって
”MC"の”J字形”があって その交点で
生産量が決まりますよという話でしたけど
今回は それとは別のグラフを使って
利潤最大化の話をしていきたいと思います
では縦軸を”TR”これは総収入(売上高)のことですね
横軸に生産量”x”を取ります
そうした時に
右上がりの直線を総収入曲線でTR曲線と
省略しますけどTR曲線をこのように書きます
この”TR”の式は先ほど勉強したように
”TR＝P・x”で”価格×何個作って売ったか”
で表せるという話でした
そうした時に
縦軸は”TR"で横軸は”x”です
切片は”+０”ですので
原点を通ることがわかるわけです
そして”x” の前にある”P”が傾きに相当します
ということで この直線の傾きは
”P"になりますよってことです
ということで原点を通って
傾き”P”の右上がりの直線がTR曲線になります
直線なのにTR曲線と読んでなんか違和感があるな
と感じるかもしれませんけど
経済学のレベルが上がっていくと
このTR曲線が曲がってきます
ということで
後のことを考えると曲がってくるので
TR曲線となります
ただ この「はじめよう経済学」では
そこまで扱いませんので とりあえずTR曲線は直線です
あと 数学的にも
曲線に直線は含まれているんです
ということで広い意味では
直線も曲線なんですよということで
これをTR曲線と読んでも問題ありません
価格”P"ですけど
この価格”P"は企業が決めることはできません
これは需要と供給で決まるということで
この価格は需要と供給で決まった
均衡価格”P*"で一定の値を取りますよ
ということに注意をしてほしいなと思い ます
次です
また縦軸”TR"横軸”x"をとって
右上がりのTR曲線を書きました
傾きは先ほど見たように”P*”ですね
均衡価格が傾きです
ここで前回勉強した
”逆S字型”のTC曲線を書きます
このグラフの中に２種類の曲線がありますので
縦軸も２種類になっていることに注意をしてください
企業が適当に生産量”x*”と決めたとしましょう
じゃあ 生産量を決めたので
費用がわかってくるということで
上に上がっていきます
そうするとTC曲線とぶつかる この高さが
企業の作るのにかかった”TC”です
総費用は”TC*ということがわかります
さらに この点を上に上がっていくと
TR曲線にあたります
ということで
TR曲線とぶつかった高さは”TR”の値になります
つまり売上高の値になるわけです
じゃあ”TR*”と”TC*”がわかりましたので
この両矢印の差は”π”になります
ここで”π”がどういうものかを
思い出してほしいんですけど
”TR*”から”TC*”を引いたもの
つまり売上と費用の差が”π”なので ここの縦の
両矢印の高さが”π”になってきます
ここで
企業は”π”をなるべく最大にしたいんでした
ということは この両矢印の長さが一番長くなるように
”x”を決めたいはずなんです
そうした時に例えば企業が”x”をこの辺にした場合
上に上がっていくと縦の差は小さくなります
つまりこれは”π”が小さいことを意味しています
ちょっと右に行ったところで
また”π”は小さいなとなります
そうした時に この縦の幅を一番広く取れるところが
仮に今ここに書いている幅だとすれば
この”x*”は”π”が最大となる生産量だとなるわけです
この両矢印の長さ自体が最大となっている値が
”π*”となるわけです
次です
次に この点を通ってTC曲線に接する接線を書きます
この赤い直線(接線)は
このTR曲線(黒い直線)と平行になっているはずです
なんで そんなことが言えるのかというと それは
この黒い直線と赤い直線が
ちょうど平行になっているからこそ
縦の幅が一番広く取れている
つまり”π”が一番大きくなっているということです
これが平行になっていない場合
もし仮に”x”がこの辺で上に上がって行っ た時に
ここに点が取れます
ここに接線を引くと その接線は
この接線と この線は全然並行じゃないことがわかる
ということは
これが平行になった時に
”π”が最大になるんだとなるわけです
さらに
この接線の傾きについて 考えてみます
このTC曲線の接線の傾きは
前回勉強したように”MC”でした
TC曲線の接線の傾きは”MC"を表している
ということで この”MC"の値が書かれます
さらに この黒い直線と赤い直線は平行ですよ
と言いましたので
平行は傾きが等しいということです
つまり この黒い直線の傾き”P*”と
赤い直線の傾き”MC*”が等しいということ
これ見て「おっ」と思わないでしょうか
”P*”は価格で”MC*”は限界費用です
つまり価格と限界費用の間で
”P＝MC"が成立っているんだとわかります
”P＝MC"は 今日勉強したように利潤最大化条件でした
ということで”π”が最大となる生産量”x*”の下では
”P＝MC"ということが
この図を見てもわかるということです
それでは ここまでの知識を用いて
この例題を解いていきたいと思います
”P＝10”でTC関数の”TC＝(x^2)+2x+3”
”x”は生産量です
の時 利潤を最大にする生産量”x*”を求めなさい
という問題です
実は この例題めちゃめちゃ簡単に解けます
一瞬で解けるんですけれど
この 例題の解説は結構この先長いですということで
この例題を色んな角度から眺めていきたいと思います
まずTC曲線の式”TC＝(x^2)+2x+3”を”x”で微分すると
”MC"が出てきますよというのは
前回の授業で勉強したということで
これを微分すれば”MC＝2x+2”
”x^2➞2x”で”2x➞2”で3は消えます
次に
”P＝MC"で利潤最大化条件を使います
問題文から”P＝10”でした
”MC＝2x+2”でしたということで
”MC"に この式を代入します
”2x”を左側に10を右側にして計算すると
”x*＝4”だということです
これは答えなので”＊”をつけています
ということで”x*＝4”これで答えです
つまり この企業の”π”を最大にする生産量は４ですよ
ということで答えが出て終了なんですけど
今から この問題を色んな角度から見ていきます
例えば
MC曲線”MC＝2x+2”をグラフに書きました
これは切片が２で傾きが２となる右上がりの直線で
MC曲線です
今回の授業ではMC曲線は前回からですけど
”J字型”で見てきましたけれど この例題では
MC曲線は”J字型”じゃなくて
右上がりの直線になっていますので
問題によってMC曲線の形は変わりますので
なので いつも”J字型”だと思い込んではいけないことに
注意をしてください
次に
価格は10ですので10のところに線を引きます
そうした時に”P”と”MC"がぶつかるところで
生産量つまり”π”が最大となる生産量”x*”が
決まりますよということです
この”x*”を求めるには どうすればいいかというと
価格(高さ)が10の時にMC曲線にぶつかりますので
”MC”に縦軸の値を代入します
左辺が10なら右辺も10なので”x＝4”を代入すれば
”10＝10”になるので”x*＝4”ということで
”π”が最大となるのは”x*＝4”になります
もちろん こちらで得られた値と同じになりますね
ということで”P"と”MC"がぶつかるところで
”x”が決まるという
今日勉強した「生産量の決定➀」の話ですかね
それが ここでも表れているわけです
次です
別解 つまり別の解き方ですね
”π＝TR－TC"は利潤が”売上－費用”という話でした
”TR"売上は”P・x”で表すことができましたよ
”P"の値は例題から10です
”x”は そもそも求めたい値なので そのままですね
”TC"はTC関数ですので
このようにTC関数を入れておきます
この式を整理すると
”－(x^2)＋8x－3"と出てきます
これは
いわゆる２乗があるので二次関数と呼ばれるやつです
”x^2”の前の部分に”－”が付いているので
上に膨らんだ形の放物線になります
この辺の話は数学の話になっていまして
この「上に放物線になる」とかの話は
第０講の「経済数学入門」で解説していますので
ちょっと この辺が心配な人は そちらを見てください
”π＝…”だったので 縦軸が”π”です
横軸が”x”となって ここが”－”なので
上に膨らんだ形の放物線になります
それを表したのが これです
これは先ほど計算した式です
このグラフを使うと”π”が最大となる”x”がどこか
すごくわかりやすくなります
それは何でかというと
縦軸に”π”を書いているので
なので この山が一番高くなるところ
山の頂上が一番”π”が高いとわかるわけです
ということで この山の頂上になるような
生産量”x”が”π”が最大となる”x”になると
もう答えは分かっていますので
”π”が最大となる生産量は４でした
つまり山の頂上になる横軸の値は
４ですよとわかるわけです
ここで今 この４の値が分かっていないとして
この山の式だけが分かっているとします
そうした時に この４を求めたいとしましょう
どうやって求めるかは
この山の頂上では接線の傾きが０を使います
これ 急に出てきた話なので
びっくりしたと思いますけど
これはどういうことかというと
山の頂上は平(たいら)なので
接線を書くと水平線になるはずなんです
この水平線(直線)の傾きは０です
傾きは右に１行って上にどれだけ上がりますか
という話が傾きでした
”傾き０”水平線ということは
右に１行っても 上に０しか上がらない
つまり全く上がらないということで
水平線の傾きは０なんです
ということで
この水平線(接線)の傾きが０という情報を使って
この”x*＝4”という数字を求めていきたいと思います
どうやって求めるかですけれど
接線の傾きを求めるには
微分をすればいいんでしたので この”π＝…”式を
”x”で微分してやれば傾きが求まり
その傾きを”＝0”とおけば
頂点に関する情報が出てくるということです
どういうことか ちょっと今からやっていきますね
まず この”π＝…”の式を”x”で微分します
それが”Mπ＝dπ/dx”です
これは”Mπ”と書いてますけど
”Mπ”が何かは後で説明します
とにかく”π＝…”の式を”x”で微分すると
”－2＋8”と出てきます
これが傾きです
この傾きが０ですよというのが
山の頂点での特徴だったわけです
ということで”＝0”とおきました
これを解くと８を右に持っていって計算すると
”x*＝4”となって
山の頂上では接線の傾きが０になる特徴を使っても
やっぱり”x*＝4”を求めることができましたよ
となるわけです
じゃあ 次
この”Mπ”は何かというと
これは「限界利潤」と呼ばれるものになります
限界利潤は英語で"Marginal Profit"と言います
"Profit"の”P"を使いたいんですけど
それはギリシャ文字の”π”を使いますよということで
”Mπ”です
この”Mπ”の意味は何かというと
「さらに１つ生産することで増える利潤」
を”Mπ”と言います
さらに１つ生産するのは もう１個増産することです
もう１個増産して増える”π”が”Mπ”
つまり ある企業が もう１個増産して
”π”がちょこっと増えるんですけど
その ちょこっと増えた”π”が”Mπ”です
”π”の式を”x”で微分すれば”Mπ”なのは先ほどの
山のグラフの接線の傾きが”Mπ”ということです
この式を”x”で微分したら接線の傾きが出てくるので
例えば この点で接線の傾きを見てやると
傾きは大きいですね
これは もう１個増産した時に
”π”がものすごく上がる
”Mπ”が大きいことを意味しています
次に この辺の点では
接線の傾きがかなり緩やかです
つまり この辺の点では もう１個増産しても
"π”があまり上がらないことを意味しています
そして この山の頂上では
接線の傾きが０つまり”Mπ＝0”ということです
これは もう１個増産しても
”π”が増えないということです
これ以上増産しても”π”が増えないということは
裏を返せば今の”π”が最大というわけです
これは今日の前半で勉強した内容で
「これは出てきたな」と思ったかと思いますけど
それも同じ話なんですよね
もう１つ増産しても”π”が増えないのは
この”x”で”π”が最大となっていますよということです
この辺は増産すれば”π”は下がっていくんですよね
つまり ある点をとって
その接線の傾きが”－”になっているので
なので１個増産したら”π”が下がっていきます
なんで増産して”π”が下がるかというと
それは前回解説した話なんですけど
この企業はある生産量を超えて 作れば作るほど
どんどん作っていると生産効率が悪くなっていって
費用が逆に たくさんかかる話をしたのを
思い出してください
ということで この辺の領域は”x”が結構多いので
この辺で増産すると逆に費用が多くかかり
”π”が落ちていくイメージを
もってもらうとよいかなと思います
これが”Mπ”の説明でした
別の図を使って この例題を考えていきたいと思います
もう あらゆる角度から この例題を見ているわけです
縦軸に”TR”と”TC"をとります 横軸には”x”です
TR曲線は右上がりの直線でしたよということです
ここに10と書いていますけど
これまで ここは”P"でした
”P・x”が売上高でしたけど この例題では
”P”の値が10でしたので ここを10としています
ということで
この直線の傾きは”P＝10”で値は10になります
次に
TC曲線を書きました
この例題では”TC＝(x^2)+2x+3”となっています
ここで注意して欲しいのは この例題では
放物線になっています
”x^2”で２次関数で ここの符号が”+”ですので
正確に書けば こういうように来て
この辺で上がっていくような放物線になるんですけど
とりあえず こういう形状で書いてます
TC曲線は 毎回”逆S字”ではないんですよ
問題文によって
このように放物線になる場合もありますので
注意をしてください
このTC曲線の切片は３です
切片は”x＝0”の時に どこでぶつかるかの話です
”x＝0”をここに代入してやると
”0+0+3"つまり３が得られるわけですね
”π”が最大となる”x”は４とわかっているわけです
”π”が最大となる”x”は４と分かっていて その時に
TC曲線にぶつかるところと
さらに上に行ってTR曲線とぶつかるところの差は
最大となっている利潤”π*”ここの差が”π”に相当して
"π”が最大となっている”x”を選んでいるので ここの幅は
一番大きくなっていて
一番大きい利潤を”π*”とおいているわけです
さらに この赤い点における接線を引きます
この接線は黒い直線と平行になりますよって話でした
ここが一番広がっていることは
黒い直線と赤い直線は平行です
この赤い接線の傾きは”MC"です
TC曲線の接線の傾きは”MC"と
”MC"の式は
この例題の解き始めの方で出てきましたけど
”2x+2”でした
”x＝4”とわかってますので
”x＝4”を代入します
そうすると"2・4＋2＝10”になります
つまり ここの傾き”MC＝10”だということです
やっぱり”P＝10”と一致していますねとなるわけです
やっぱり”π”が最大となる”x”では”P＝MC"が
成り立っている事がわかるわけです
最後に”π*＝－(x^2)＋8x－3”は何を求めたいかというと
結局はここの長さを
１回求めてみましょうということです
この例題では求めてくださいと書いてないんですけど
求めれますよということで
私は示しているということです
この長さを求めますが この式は何かというと
25枚目のスライド
これ29枚目ですけど
25枚目のスライドを見てもらったら分かりますけど
この式を導いています
この”x”は生産量ですので
”x”にすでに求まっている４という値を代入します
ということで”－(4^2)＋8・4－3”
これを計算すれば
13となって”π”が最大となる時の その最大の”π”は
13なんですよとわかったわけです
ちょっと第７回目は
なかなかレベルが高かったと思いますけど
これでようやく「はじめよう経済学」の
ミクロ経済学分野が終わりになります
お疲れ様でした
第８回の次回はマクロ経済学がスタートします
次回のマクロ経済学では
「GDP」について学んでいくことにします
ニュースとか新聞とかでよく見る指標 「GDP」ですね それを学んでいきます
さらに
「名目GDP」と「実質GDP」の違いを学んでいきます
また「経済成長率」とは
一体何なのかも学んでいきたいと思います
それでは今回の授業は おしまいにしたいと思います
お疲れ様でした